# 전반적인 전달사항
- 마지막에 학회/테크노파크 산학 우수사례로 투고할 계획.
- 전체 1-2명 정도는 회사 방문해서 실제 산업현장 살펴볼 예정.
- 프로젝트가 잘 완성되면 연말에실제 회사분들한테 사용 피드백/의견 같은거 받아볼 예정. 


## 추가 질의응답 필기
- 제품마다 특정 포인트는 모두 다르고 제품마다 그게 데이터에 다 담겨져 있다.데이터 하나당 1개의 제품 하나이다. (full data로 표현)
- 현대/기아가 주 고객사다, 아반테 소나타 그 레벨(8속이 들어감), 더 작은 부품은 레이같은 차에 들어감.
- Parking sprag에 p에 바퀴가 돌아가면서 멈춘다..?
- 제품별로 측정하는 위치는 정해져 있고 그걸 스크립트 형태로 실행한다.
- MCT, CNT - 가장 많이 쓰는 가공 기계: 샘플 드린 4g100은 MCT로 가공
- Q6: 미닫이 문으로 양 사이드 열리고, 철판에 소재를 끼워 넣어서 가공하고, 6개 단위로 가공한다. CNT는 큰 걸 측정한다.
- 3차원 x,y,z축 3개가 존재. 기준점(0,0,0) 제품 찍을 때마다 측정하는거고 면, 점, 홀 세가지로 잡고 측정한다. 
- 띄엄띄엄 숫자가 있는 것은 3차원 측정기에서 면잡는 거는 별로 안 중요하니까 중요하지 않은 기준점이라서 생략된 숫자. 
- 플러스 4개랑 마이너스 4개개까지 되고, 5개  10의 -6승까지 표현 가능한데 잘라서 반올림해서 표현-> 소수점 3자리까지 표현되어 있음.
- 숫자는 다 불량, 기호로 나온 건 정상
- 가공제품은(자동차 들어가는 건) 오븐에 들어가듯이 열처리 작업을 거친다. 그건 탄소가 들어가면서 경도가 단단해지면서 , 눈에는 똑같아 보여도 1미크론 같이 아주 작은 단위로 바뀐다. (개발 초기에 얼마큼 벗어나는지에 대해 미리 계산해서 관리치수라고 해놓는다.)
- 열전 관리치수: 실제 도면이랑 치수가 다르다. (임의대로 공차값은 조정할 수 있다.)
- Q10. 손가락 한 마디 정도의 소형제품이라서 공차의 기준 값이 작다. - 기계의 노후화 작업자의 실수 같은 여러가지 원인이 있다. 큰 제품은 불량이 났을 때 손실이 커서 잘 나지 않는데, 작은 제품은 불량의 손실 비용이 작기 때문에 불량이 많이 나는 편이다. 
- MCT, CMT 가공기계는 3축으로 작동한다. 그 기계에서도 x 거리가 0.1이 작다면 지그를 0.1만큼 옮긴다. 그래서 보정을 한다. 
- 머리카락 하나만 찍어도 크게 왔다갔다 해서, 드린 데이터는 일상 검사이고, 일상 검사 외에도 재측정도 있다. 
- Q12. 15-20개의 물품에 대해 측정, 제품당 발주가 많고, 적은지에 따라서 1대에서 6개-10개 정도하는데, 24시간 중에서 18시간 측정한다. (주간 9시간, 야간 9시간)
- 현대 기아차: 한 아이템당 최소 3번을 찍어라고 지침을 준다. 그럴 경우 parking sprag(사람 목숨과 직결돼서 핵심 부품이라고 부른다)와 같이 중요한 부품이 있고, 덜 중요한 부품이 있다. 
- 그래서 중요한 아이템과 안 중요한 아이템을 나눠서 중요한 걸 먼저 찍고 시간이 남으면 안 중요한 찍는다. 
- 열처리/로케트 원전 가도 1호기,2호기, 3호기처럼 한 호기에 6개가 들어가 있다. 그래서 이걸 1-6번까지, 1호기에 1번 측정~6호기에 1번해서 6번을 측정
- 항목별로 중요도는 다 다르다. 제목에 소재라고 적혀 있는 부분이 있다. 근데 이 회사는 가공회사라서 소재는 안 본다. 근데 데이터는 넣어놓는다. 왜냐면 가공했는데 불량이 나면 그쪽에서도 3차원 측정에서 본다. 그래서 소재와/가공에서 책임을 묻기 때문에 소재가 불량이면 불량이라고 통보를 한다. (그런 용도다)
- 그럼 딥러닝을 학습할 때 소재는 불량품 판별하는데 영향을 끼치지 않는다. (다 중요하다고 보는게), 가능하다면 소재까지 텍스트로 분리해서 동일한 특성이라고 생각하면 된다. 
- 보여주는 용이라서 소재를 적어 놨는데, 원래는 안 적어놓고 관리자가 보고 판단하기 때문에 다른 데이터를 제공하게 되면 그때 특성에서 나눠주겠다.
- 가공에서도 중요한 거랑 안 중요한게 나눈다. (그럼 숫자가 나왔는데 왜 불량이 -그래서 명확한 판단기준이 룰베이스랑 달라서, 제대로 분류되지 않더라도, 94~95% 넘어가는 것에 대해서 불량이 아닌데 이런 부분에 대해서는 판단해 복
- 측정은 작업자(말단사원)이 측정한다. 그 위에 관리자, 책임자, 판단 실장이 있다. 작업자들이 기본적으로 지식을 배우지만 잘 모르겠는 경우, 
- 평면도는 얼마나 평면이냐, 동심도는(현장 짱구라고 함)눈에는 똑바른 원으로 보인다. 얼마나 원통에 가깝냐를 한 것. (x,y,z는 거리치수, 좌표 치수), ANG가 각도 치수이다. 다 필요한 치수이다. sniff는 측정 정보(4p-4point, 프로그램으로 4point로 찍어서 원을 나타냈다. 
- 상/중/하는 말 그대로 위에서 상/중/하와 같은 수직 거리에서 위치를 나타내는 것이다. 
- 평면도는 얼마나 평면인지, 평행도는 낮으면 낮을 수록 좋은 것, 조도는 0이 제일 매끈한거고 낮으면 낮을수록 좋은 것이여서 기준 값이 존재하지 않는다. 
- 평면도 측정값 기준으로 해서 딥러닝 돌리고, 상한공차랑 하한공차까지 반영된 모델을 만들면 최고다. 우선은 기준값과 측정값 기준으로 머신러닝 돌려라. 각각에 대한 판정까지 넣으면 좋지만 그게 힘들면 측정값 기준값으로 불량품 판단해라. 
- 전체 행 개수가 추가될 때도 있고, 빠질 때도 있다. 측정 항목이 바뀔 수 있으니까 최대한 공통인 것만 뽑아서, 
- 딥러닝으로 사전 필터를 보고 해서 판단하지 않는다. 
- smf는 삭제해도 됨.
- 4p,4포인트, 10p, 10포인트의 평균을 낸 값.
- 면은 측정에 따라 +-값이 바뀌고 단순 면 위냐, 아래인지에 따라 바뀌는 거고 거리가 절댓값임. 
- 소재가 아니면 가공인지 -> 소재가 아니면 가공 값이다. 가공 치수랑 소재 치수를 구분해서 드리다. 중요도는 전문가가 측정해서 분류한다. 
- 한 파일에서 텍스트(불량)이 하나라도 있으면 그 부품 전체가 불량이냐 => 원칙적으로는 그런데, 그 특성의 중요도에 따라 전문가가 판단해서 명확한 규칙이 없다. 
- 그래서 판정보다 전체적인 ng를 보고 새로운 판정 기준을 만드는게 좋다. 
